## 应用本地化

> 来源：[Localize your app](https://developer.android.google.cn/guide/topics/resources/localization)
>
> 翻译参与者：[Mnilg](https://github.com/mnilg/)

应用本地化是指根据应用使用的语言区域正确处理文本，音频文件，数字，货币和图形等以适配当地习俗。一般应用本地化处理可以分为**资源本地化**和**Java代码本地化**(根据不同语言环境做不同的处理)。**资源本地化**一般都需要提供默认资源以及相关语言环境中的替代资源。

### 管理本地字符串资源

- **在应用中，不要使用硬编码字符串**。将所有的字符串资源都放到默认的`strings.xml`文件中，这样有利于本地化及字符串更新。

- **UI字符串需要遵循[Android设计指南](https://material.io/guidelines/style/writing.html)，描述尽量使用标准术语**。

- **为声明的字符串提供有效的Context上下文**，能够更有效的帮助管理字符串。

  ```xml
  <!-- The action for submitting a form. This text is on a button that can fit 30 chars -->
  <string name="login_submit_button">Sign in</string>
  ```

- **标记不应该翻译的信息部分**，如代码片段、值占位符、特殊符号或者名称。使用`<xliff:g>`占位符能够标记文本不被翻译，每个占位符标记都需要id，如下：

  ```xml
  <resources xmlns:xliff="urn:oasis:names:tc:xliff:document:1.2">
  	<!-- Example placeholder for a special unicode symbol -->
  	<string name="star_rating">Check out our 5
      	<xliff:g id="star">\u2605</xliff:g>
  	</string>
      <!-- Example placeholder for a for a URL -->
      <string name="app_homeurl">
          Visit us at <xliff:g
          id="application_homepage">http://my/app/home.html</xliff:g>
      </string>
      <!-- Example placeholder for a name -->
      <string name="prod_name">
          Learn more at <xliff:g id="prod_gamegroup">Game Group</xliff:g>
      </string>
      <!-- Example placeholder for a literal -->
      <string name="promo_message">
          Please use the "<xliff:g id="promotion_code">ABCDEFG</xliff:g>" to get a discount.
      </string>
      ...
  </resources>
  ```

### 本地化建议

- 提供默认的资源文件，使得应用在所有地区都能运行。

- 设计灵活的布局方式，使得单一布局在所有地区都能正常运行。一种比较典型的场景是不同语言环境中字符长度不一致，这种情况下可以创建一个main布局，其中包含可根据语言环境改变的子布局，不同环境下加载不同的子布局。

- 如果没有必要的话，不要创建额外的资源文件或文本字符串。比如说，有一个布局文件`res/layout/main.xml`在所有地区都可用，如果没有不同，就没必要创建替换布局文件。

- 使用Android Context对象手动查找区域。

  ```java
  String locale = context.getResources().getConfiguration().locale.getDisplayName();
  ```

- 使用[App Translation Service](app-translation-service)，该服务在Android Studio中可用。



[app-translation-service]: https://support.google.com/l10n/answer/6359997	"App Translation Service"

