## 1.1 应用基本原理

> 来源：[Application Fundamentals][android-fundamentals]

Android应用可以使用Kotlin，Java和C++语言编写。Android SDK编译工具将源码与所有数据和资源文件编译进APK(Android应用安装包，一种以`.apk`为后缀名的压缩文件)。Android设备上可以安装运行多个Android应用，Android系统通过以下机制来保护每个应用的安全性：

- Android操作系统是一种多用户Linux系统，在其中每个应用都可以看成是不同的用户。
- 系统默认给每个应用分配一个独立的Linux用户ID，该ID只能由系统使用。系统会给所有应用文件设置权限，只有分配相应用户ID才能访问这些文件。
- 每个进程都有自己的虚拟机(VM)，因此一般两个应用是相互隔离运行的。
- 默认情况下，每个应用都运行在自己的Linux进程中。系统在需要执行应用组件时启动进程，并在不再需要该进程或者必须为其他应用恢复内存时关闭该进程。
- Android系统实现了*最小权限原则*。默认情况下，应用只能访问其工作需要的组件，不能访问系统其他未授予访问权限的部分。

根据Android系统安全性原则，默认情况下，应用无法访问其应用范围外的数据或服务。但是在真实情况下，应用只访问自身范围内的数据和服务是远远不够的，这样就可以通过以下两种方式实现自身范围外的数据或服务访问：

- 安排两个应用共享相同的Linux用户ID，这样两个应用就可以相互访问对方的文件。为了节省系统资源，共享相同Linux用户ID也可以运行在相同的Linux进程中共享VM，为了安全性应用必须使用相同的证书进行签名。
- 应用可以请求系统数据以及服务，如用户联系人、SMS消息、外置SD卡、摄像头、蓝牙等。用户必须明确授予应用请求的权限，应用才能够访问到相应数据或服务。

### 应用组件

应用组件是Android应用的基本构建模块，每个组件都相当于一个进入应用的入口，系统可以通过激活组件的方式进入应用。但是应用提供给用户明确打开应用的入口通常只有1个，每个组件之间相互依赖并以独立的形式存在，通过这些组件决定了应用的总体行为特征。Android框架中包含以下基本的四大组件：

- *Activity*：通常表示一个与用户进行交互的界面。
- *Service*：常用于在系统后台执行长时间或者远程操作，不提供用户交互。如后台播放音乐或者后台同步数据。*如果应用运行在Android5.0及以上版本，可以使用[JobScheduler](job-scheduler)来计划任务，JobScheduler相比较Service而言通过优化调度任务来降低功耗，节省电池电量。*
- *Broadcast Receiver*：是一种能够响应系统范围内广播通知的组件，使得系统能够在正常用户流程外传递事件给应用。系统能够将广播事件传递给未运行的应用，因此不需要一直保持应用处于运行状态。*Boradcast Receiver*可以接受系统广播或者自定义广播，不提供用户交互，但是可以在接收到广播事件后[创建一个状态栏通知](create-a-status-bar-notification)来通知用户，如在下载完成后发送一个广播，并在接收到该广播时创建状态通知栏提示用户下载完成。一般*Broadcast Receiver*只作为启动其他组件的入口，执行极少量的工作。
- *Content Provider*：在开发应用过程中，可以将数据存储到文件系统、SQLite数据库、Web服务器或者任何应用能够访问到的其他永久存储位置。对于这些应用数据，我们有可能想要与其他应用进行共享，就可以使用*Content Provider*来管理共享数据。我们可以将*Content Provider*看成是数据库之上的一个抽象层，其他应用可以通过*Content Provider*来查询甚至修改应用数据。

应用除了能够启动本应用的组件之外，还能够启动其他应用组件，如你的应用想要使用设备相机进行拍照，不需要自己开发一个页面来捕获照片，只需要向系统发送一个启动相机的请求，系统便会打开设备上的拍照应用，并在拍完之后返回。

因为Android系统的*最小权限规则*，应用本身不能直接激活其他应用组件，但是可以借助系统来完成这个操作，向系统发送想要激活的组件信息，系统在接收到这些信息之后会帮助激活相应组件。一般我们使用*Intent*来传递想要启动的组件信息；与一般组件不同的是，*Content Provider*不使用*Intent*来激活，而是使用*[ContentResolver](content-resolver)*来激活其请求的目标组件，*ContentResolver在ContentProvider和请求的组件之间建立了一个抽象层*。

### Manifest文件

在系统启动应用组件之前，需要通过读取应用根目录下的`AndroidManifest.xml `文件来了解组件，因此必须在该文件中声明所有的组件信息。*Manifest*文件除了声明组件信息之外，还有一些其他功能：

- 声明应用需要的用户权限，如网络访问权限。
- 声明应用需要的最小*[API等级][api-level]*
- 声明应用使用或者需要的硬件和软件功能支持，如相机、蓝牙服务等。
- 声明应用需要链接使用的API库，如*[Google Maps library](http://code.google.com/android/add-ons/google-apis/maps-overview.html)*。

#### 声明组件

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest ... >
    <application android:icon="@drawable/app_icon.png" ... >
        <activity android:name="com.example.project.ExampleActivity"
                  android:label="@string/example_label" ... >
        </activity>
        ...
    </application>
</manifest>
```

*Manifest*文件最主要的一个功能就是告知系统有关应用组件的信息，未声明在其中的*Activity*，*Service*，*Content Provider*对于系统不可见，无法启动。但*Broadcast Receiver*可以在Manifest文件中声明，也可以使用代码动态注册。

#### 声明组件功能

通过*Intent*启动的组件，我们可以直接指定目标组件(*显式Intent*)；也可以通过描述组件action，传递想要执行action所需数据(*隐式Intent*)，系统根据*Intent*信息来寻找并启动组件，如果有多个组件可响应，系统会提示用户选择一个应用来响应该Intent信息。

应用中可以通过定义*intent-filter*来指定组件的功能，系统将*Intent*和组件声明的*intent-filter*进行对比，以此来寻找能够响应的组件，换句话说，指定*intent-filter*的组件能够响应隐式Intent。

```xml
<manifest ... >
    ...
    <application ... >
        <activity android:name="com.example.project.ComposeEmailActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.SEND" />
                <data android:type="*/*" />
                <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>
</manifest>
```

> 注：对于*Service*，响应隐式Intent存在安全隐患，因为无法确认哪一种Service会响应，用于也无法感知到启动的是哪个Service。因此Service一般都不会使用*intent-filter*来响应隐式Intent，在Android 5.0(API 21)及以上版本，应用在启动隐式Serivice时会抛出异常。

#### 声明应用需求

目前市面上存在各式各样的Android设备，并不能保证在每个设备上都会存在相同的软硬件功能支持。因此，为了防止在缺少应用所需功能支持的设备上安装我们的应用，在Manifest文件中声明应用需要的软件或者硬件功能支持是很有必要的，大部分的功能声明只是在用户检索应用时使用，并不会被系统读取。比如说，应用需要相机支持，在Android 2.1(API 7)及以上版本可用：

```xml
<manifest ... >
    <uses-feature android:name="android.hardware.camera.any"
                  android:required="true" />
    <uses-sdk android:minSdkVersion="7" android:targetSdkVersion="19" />
    ...
</manifest>
```

在Manifest文件中以上声明，没有相机支持或者系统版本低于Android 2.1的设备在应用市场搜索我们的应用时，会被屏蔽。

### 应用资源

Android应用除了代码之外，还需要与代码分离的应用资源支持。给不同配置的设备提供相应资源文件，可以很容易的进行应用适配。对于项目中的每个资源文件，SDK都会分配其一个唯一整型ID，可以在代码或者XML资源文件中引用。Android支持很多替代资源*限定符*，限定符是一种加入到资源目录名称中，用于指定这些资源适用的设备配置段字符串，如`res/values-fr/`表示法语字符串文件，系统会根据限定符和系统配置自动进行适配。 



[android-fundamentals]: https://developer.android.google.cn/guide/components/fundamentals	"Android Fundamentals"
[job-scheduler]: https://developer.android.google.cn/reference/android/app/job/JobScheduler.html	"JobScheduler"
[create-a-status-bar-notification]: https://developer.android.google.cn/guide/topics/ui/notifiers/notifications.html	"create a status bar notification"
[content-resolver]: https://developer.android.google.cn/reference/android/content/ContentResolver.html	"ContentResolver"
[api-level]: https://developer.android.google.cn/guide/topics/manifest/uses-sdk-element.html#ApiLevels	"API Level"
[google-map-library]: http://code.google.com/android/add-ons/google-apis/maps-overview.html	"Google Maps library"